# Fujitsu UPS Note
 - Smart-UPS 1500RMJ-2U ( PY-UPAR152 )
 - UPS Network Management Card 2 ( AP9630F ) 以下 ( NMC )
 - 電源供給テーブルは、赤色が上に来るように繋げます。
1. [３つのアカウント](#anchor1)
   - 管理者
   - デバイスユーザー
   - 読み取り専用ユーザー
2. [パスワードを忘れた場合](#anchor2)
3. [NMC 初期設定](#anchor3)
4. [FTP を使用した UPS ファームウェアの更新](#anchor4)
5. [.ini ファイルの内容](#anchor5)
   - セクション項目およびキーワード
   - Override キーワード：
6. [設定ファイルのバックアップ](#anchor6)
7. [設定ファイルのリストア](#anchor7)

<a id="anchor1"></a>

## 1. ３つのアカウント

### 管理者
 - 管理者すなわちスーパーユーザーは、UI の全メニューとコマンドラインインターフェイスの全コマンドを使用できます。
 - デフォルトのユーザー名とパスワードはともに **apc** です。

### デバイスユーザー
 - デバイスユーザーはデバイス関連の画面への読み取り/ 書き込みのアクセス権を持ちます。
 - デフォルトのユーザー名は **device** で、デフォルトパスワードは **apc** です。

### 読み取り専用ユーザー
 - 読み取り専用ユーザーのアクセスは以下のように制限されています。<br>UIを通したアクセスに限られます。<br>記のデバイスユーザーと同じメニューへのアクセスは可能ですが、設定変更、デバイスの制御、データの削除、またはファイル転送オプションは使用できません。
 - デフォルトのユーザー名は **readonly** 、パスワードは **apc** です。

<a id="anchor2"></a>

## 2. パスワードを忘れた場合
1. ENTER キーを押して ( 必要に応じて繰り返し押してください ) **User Name** プロンプトを表示します。
2. リセットボタンを押します。ステータス LED がオレンジと緑の交互点滅になります。<br>LED が点滅している間に再度リセットボタンを押して、ユーザー名とパスワードを一時的にデフォルト値に戻します。
3. [ User Name ] プロンプトを再表示するためにENTER キーを数回押します。<br>そして、ユーザー名とパスワードとして、デフォルト値の **apc** を入力します。
4. コマンドラインインターフェイスで次のコマンドを使用して、**Password** の値を変更します。<br>この時点ではこの値は **apc** になっています。

    ```:コマンド
    user -n < ユーザー名> -pw < ユーザーパスワード>
    ```

 - スーパーユーザーの場合、現在のパスワードを指定する必要があります。

    ```:コマンド
    user -n <user name> -cp <current password> -pw <user password>
    ```

5. ` quit ` または ` exit ` と入力してログオフし、無効にしたサービスもすべて再起動します。

<a id="anchor3"></a>

## 3. NMC 初期設定
 - IP アドレスを設定して、端末との接続を可能にします。
1. コンソールケーブルで接続し、管理者アカウントでログインしてください。
2. IP アドレスの設定

    ```:コマンド
    tcpip -i < IP address >
    ```

3. サブネットの設定

    ```:コマンド
    tcpip -s < Net mask >
    ```

4. デフォルトゲートウェイの設定

    ```:コマンド
    tcpip -g < IP address >
    ```

<a id="anchor4"></a>

## 4. FTP を使用した UPS ファームウェアの更新
1. NMC の **upsfw ディレクトリ** にファイルを FTP 転送してファームウェア更新プロセスを開始します。<br>更新ファイルが破損していたり、UPS に適合していなかったりすると、FTP ファイル転送は中断されます。
2. ` ftp <NMC Network Address Here> `
3. ` ftp> bin `
4. ` ftp> hash `
5. ` ftp> cd upsfw `
6. ` ftp> put “<Path to UPS Firmware File>” `
7. ` ftp> quit `

<a id="anchor5"></a>

## 5. .ini ファイルの内容
 - NMC から取得した **config.ini** ファイルには次の内容が含まれます。

### セクション項目およびキーワード ( ファイル取得元の特定 UPS/NMC デバイスでサポートするもののみ )
 - セクション項目は、括弧 [ ] で囲まれているカテゴリ名です。
 - 各セクション見出しの下のキーワードは、特定の NMC の設定を表すラベルに相当します。
 - 各キーワードの後には、等記号 ( ＝ ) と値 ( デフォルト値または設定した値 ) が続きます。

### Override キーワード：
 - このキーワードがデフォルト値の場合、デバイス固有の値が設定された１つまたは複数のキーワードの値はエクスポートされません。

<a id="anchor6"></a>

## 6. 設定ファイルのバックアップ
1. IP アドレスにより、NMC への接続を確立します。<br>` ftp < ip address > `
2. 管理者のユーザー名とパスワードを入力してログオンします。<br>デフォルトのユーザー名とパスワードはともに **apc** です。
3. ファイル転送モードをバイナリに設定するには、次のように入力します。<br>` ftp> bin `
4. NMC の設定が保存された **config.ini** ファイルを取得します。<br>` ftp> get config.ini `

<a id="anchor7"></a>

## 7. 設定ファイルのリストア
 - サポートされているファイル転送プロトコルのいずれも使用できます。（ FTP、FTP Client、SCP、TFTP ）
1. **.ini** ファイルのコピーを保存してあるフォルダから、FTP を介して、**.ini** ファイルのエクスポート先の NMC にログオンします。<br>` ftp> open ip_address `
2. ファイル転送モードをバイナリに設定するには、次のように入力します。<br>` ftp> bin `
3. カスタマイズした **.ini** ファイルのコピーを、受け手側の NMC のルートディレクトリにエクスポートします。<br>` ftp> put filename.ini config.ini `
4. 再起動します。設定は再起動後に適用されます。<br>` Reboot `
