# Github Note
1. インストール ( Git Bash )
   - Git Bash 初期設定
   - Proxy
   - Editor
2. リポジトリ ( ソースツリー )
3. ブランチ ( branch : 枝 )
   - カレントブランチ
   - リモート追跡ブランチ
4. ワークツリー ( 作業ツリー )
5. ステージングエリア ( インデックス )
6. コミット ( チェンジセット )
7. チェックアウト ( Checkout )
8. マージ ( merge )
9. プッシュ ( Push )

## 1. インストール ( Git Bash )
 - [Git Bash](https://gitforwindows.org/) でダウンロードします
1. ` Download `
2. ` Next `
3. ` Use Git from the Windows Command Prompy `
4. ` Use the OpenSSL library `

### Git Bash 初期設定
1. ユーザー名の登録

    ```:書式
    git config --global user.name < User >
    ```

2. メールアドレスの設定

    ```:書式
    git config --global user.email < Address >
    ```

3. 設定値の確認

    ```：コマンド
    git config --list
    ```

 - 設定の削除

    ```:書式
    git config --global --unset < 設定項目 >
    ```

### Proxy
 - プロキシ環境であれば設定が必要です。

    ```:設定例
    proxy="< username >:< password >@< example.com >:< 8080 >"
    export http_proxy="http://$proxy"
    export https_proxy=$http_proxy
    ```

### Editor
 - Default は Vim を使用します。

    ```:書式
    git config --global core.editor "< PATH > --wait"
    ```

## 2. リポジトリ ( ソースツリー )
 - ファイルの変更履歴を記録するデーターベースです。
 - 個々のファイルを別々に扱うのではなく、あるディレクトリのツリー構造をまとめて記録します。
 - **ローカルリポジトリ** ：各開発者の作業環境上にあるリポジトリ。
 - **リモートリポジトリ** ：個別の開発環境以外に存在するリポジトリ。

## 3. ブランチ ( branch : 枝 )
 - リポジトリで管理されているソースツリーに名前を付けて保存したものです。
 - これにより、**大元のリポジトリに影響が出ないように、変更や削除を行うことができます。**

### **カレントブランチ**
 - 開発者が現在作業対象としているブランチです。
 - Git では **HEAD** という記号で表します。

### リモート追跡ブランチ
 - リモートリポジトリに存在する、ブランチの読み取り専用コピーをローカルリポジトリに保管することです。
 - 厳密に言えば違いますが、**リモートブランチ情報を自分のローカル環境に取り込むこと**です。

## 4. **ワークツリー ( 作業ツリー )**
 - カレントブランチのソースツリーに対して、開発者が**直接編集できる**現物のソースツリーです。

## 5. **ステージングエリア ( インデックス )**
 - ワークツリーとカレントブランチの間に存在する記録領域です。<br>Git ではワークツリーで編集した内容を直接カレントブランチに反映させることはせず、以下の方法を使用します。
1. 変更を記録したい箇所を指定してステージングエリアにコピー。
2. ステージングエリアの変更点を一括して、カレントブランチに適用。

## 6. コミット ( チェンジセット )
 - カレントブランチに変更内容を記録させることです。またはコミットする行為そのものです。
 - 各コミットは **オブジェクトID** で識別され、後追いができます。<br>そのため、**変更前の状態に戻すことができます。**

## 7. チェックアウト ( Checkout )
 - あるブランチの内容を作業ツリーにコピーすることです。

## 8. マージ ( merge )
 - 別のブランチでの成果・変更箇所をカレントブランチに取り入れることです。
 - マージには以下の3つの方法が存在します。
1. Create a merge commit<br>トピックブランチの全コミットを保持します。
2. Squash and merge<br>トピックブランチで追加したコミットを１つにまとめます。
3. Rebase and merge<br>ベースブランチが最新の状態でマージできます。

## 9. プッシュ ( Push )
 - ローカルブランチの内容をリモートブランチに上書きすることです。
